この動画では 電圧を 勉強します。
動画の初めに 電圧のイメージを 勉強します。
後で 回路の種類と 電圧の関係を 見ていきます。
電圧が どのようなものか 覚えていますか。
電圧は 電流を 流す 働きです。少し 分かりにくいです。
例えば ここに 回路図があります。
電池が1個と 豆電球が2つ ついています。
この 回路図は どこから どこに 電流が 流れていますか。
電池で 少し出ている方が プラスです。何もない方が マイナスです。
電流は プラスから 出て マイナスに 入ってきます。
プラスから 電源が流れて 豆電球の 1個目を 通過します。2個目を 通過します。
そして マイナスに もどってきます。
電流を 水の流れに 例えます。
電池は ポンプに 例えることが できます。
回路に 電流が流れるのは ポンプが あるからです。
水路に 水を流すとすると ポンプを使って 水を低い所から 高い所まで 持ち上げなければ なりません。
電池と 豆電球を つないでいるのは 銅線です。
銅線の中で 水は とてもスムーズに 流れることが できます。
そのため 平らな道でも 水は流れます。
電流は 銅線の 途中（とちゅう）の 豆電球を 通過して 豆電球を 光らせなければ なりません。
流れた水は 勢いよく 下に落ちることで 電気を 光らせることが できます。
豆電球の 1つ目と 2つ目は 銅線で くっついています。
銅線の中は 水が 勢いよく スムーズに 流れます。そのため 平らな道でも 流れます。
しかし 2個目の 豆電球を 通過するときに 光らせないと いけません。
そのため 水は勢いよく すべり落ちて 流れていきます。
そして 電池まで このように もどります。
電圧は どのような イメージ でしょうか。
電圧は 電流を流す 働きです。この図の 坂道の 上と下の差が 電圧です。
上に 高さが あるので 回路に 電流を流すことが できます。
1つ目の坂と 2つ目の坂の 上下の差も 電圧を表します。
もう1回 整理します。この 1番下から 1番上の電圧は 電池の 電圧です。
1つ目の坂の 上から下までの 電圧は 豆電球の 電圧です。
2つ目の坂の 上と下の差の 電圧は 2つ目の 豆電球の 電圧です。
水の流れを イメージしながら 回路の種類と 電圧の関係を 見ていきましょう。
2種類の 回路があります。直列回路と 並列回路です。
直列回路は 1本道の 階段に 例えます。
並列回路は このような 分かれ道の 階段に 例えます。
それぞれ このような 直列回路と 並列回路とします。
階段の 上から 下までの差が 電圧を 表します。
1つ目の 階段の差は ここから ここまでです。
2つ目は 階段の 途中（とちゅう）から 1番下までです。
電流は プラスから 流れて 電球Bと 電球Aを 流れて マイナスに もどってきます。
1つ目の坂は Bの電圧です。
2つ目の坂は Aの電圧です。
電池の 電圧は 先ほどの イメージの通り 1番下から 1番上です。
全体の高さが 電池の電圧です。
階段では 1番上から 1番下までが 電池の電圧です。
このように なります。
並列回路は 階段の高さが この部分です。
1番上と 1番下は 絶対に 同じです。
階段の 高さは 並列回路の場合 必ず等しいです。
直列回路は ちがう場合も あるし 同じ場合も あります。
並列回路は 必ずいっしょです。
高さは AとBの電圧です。
電池の電圧も 必ず 上から下まで いっしょです。
電池の電圧と 電球AとBの 電圧は 全て同じです。
問題で 電圧の関係を 見ていきましょう。
AB間の電圧が 3V ボルト です。CD間と 電池の 電圧の大きさは いくらですか という問題です。
理科で 数字が 出てきたら 必ず チェックして ください。問題で 数字を使います。
チェックした後は 必ず 図に書きます。
AB間の 電圧が 3Vです。そのため ここから ここまでが 3Vです。
最初に 回路が 直列と並列の どちらか 考えましょう。
電流は プラスから流れて マイナスに 入っていきます。
このように 電流が流れて ここで 上と下に 分かれます。
分かれ道が あるので この回路は 並列回路です。
並列回路の 電圧は 必ず どこも 同じです。
そのため AB間が 3Vなら CD間も 3Vです。
電池の電圧も 必ず 3Vです。
並列回路では 電圧は 全て等しいです。
次の問題です。電熱線Aに かかる電圧が 5Vでした。
電熱線Bと 電源装置の 電圧の 大きさは いくらですか。
理科で 数字が出てきたら 必ず チェックします。
その後 必ず 図に書いて ください。
Aにかかる電圧が 5Vです。
その時 電熱線Bと 電源装置の 電圧の大きさは いくらですか。
電源装置は 電池と同じです。
電源装置の プラスから 電流が流れて マイナスに 入ってきます。
回路は 直列と 並列の どちらか 考えましょう。
プラスから 流れているので このように 電流は 流れます。
ここで 分かれ道があります。
上と下に行く 分かれ道が あるので 並列回路です。
並列回路の 電圧は 全て同じです。
そのため 電熱線Aが 5Vなら 電熱線Bも 5Vになります。
電源装置も 必ず 5Vになります。
次の問題です。電熱線ABの 電圧の大きさが それぞれ 2Vと 3Vでした。
この時 電源装置の 電圧の大きさは いくらに なりますか。
理科で 数字が出てきたら 必ずチェックして 図に書きます。
ABの大きさが それぞれ 2Vと3Vです。
Aが2Vで Bが3Vと 問題文から 分かります。
その後は 回路図が 直列か 並列か 確認しましょう。
電源装置の プラスから 電流が 流れていくと 全部 1本道だと 分かります。
そのため 直列回路だと 分かります。
直列回路は 並列回路と ちがいます。
1つ目と 2つ目の 階段の高さは それぞれ 電球と 電熱線にかかる 電圧です。
1番上から 1番下までの 高さが 電池や 電源装置にかかる 電圧です。
Aに2V Bに3V かかっていたら 電源装置は どうなるでしょう。
Aが2Vで Bは3Vなら 合計は いくらになりますか。
答えはこれを 全部足します。
電源装置の 電圧は 5Vになります。
最後の問題です。AB間の 電圧の大きさが 1.2Vです。
BC間の 電圧の大きさは いくらに なりますか。
理科で 数字が出てきたら 必ずチェック します。
チェックした後は 図に書きます。
AとBの間の 電圧が 1.2Vでした。
その時 BからCまでの 電圧は 何Vになりますか という問題です。
この図では 電池の電圧が 3Vと 分かっています。
今回は 電流が 1本道で 直列回路です。
直列回路の イメージは この階段 です。
それぞれ 階段の高さは 豆電球や 伝熱線の 電圧でした。
1番上から 1番下までが 電池や 電源装置の 電圧です。
今回は 3Vが 1番上から 1番下までの 電圧です。
2つある階段の 1つが 1.2Vです。
では 残りは いくらに なりますか。
1番上から 1番下までは 3Vです。
1つ目の段差が 1.2Vです。
残りの電圧は 1.8Vです。
1.8Vが BC間に かかる電圧の 大きさです。